〔葬书·内篇〕
此文本已有對齊的英文翻譯，可與原文並列顯示。翻譯顯示：

葬者乘生氣也。

生氣即一元運行之氣，在天則周流六虛，在地則發生萬物。天無此則氣無以資，地無此則形無以載。故磅礡乎大化，貫通乎品匯，無處無之，而無時不運也。

陶促曰：先天地而長存，後天地而固有。蓋亦指此云耳。且夫生氣藏於地中，人不可見，惟循地之理以求之，然後能知其所在。葬者能知其所在，使枯骨得以乘之，則地理之能事畢矣。

五氣行乎地中，發而生乎萬物。

五氣即五行之氣，乃生氣之別也，夫一氣分而為陰陽，析而為五行，雖運于天實出於地。行則萬物發生，聚則山川融結，融結者，即二五之精、妙合而凝也。

人

受體於父母，本骸得氣，遺體受蔭。

父母骸骨，為子孫這本，子孫形體，父母之枝，一氣相應，由本而達枝也。考試程子曰：卜其宅兆，卜其他地之美惡也。地美則神靈安，子孫盛，若培壅其根而枝葉茂，理固然也。惡則反是。蔡季通曰：生死殊途，情氣相感，自然默與之通。今尋暴骨，以生人刺血滴之而滲入，則為親骨肉，不滲則非。氣類相感有如此者。則知枯骨得蔭，生人受福，其理顯然，不待智者而後知也。

或謂抱養既成，元非遺體，僧道嗣續，亦異所生，其何能蔭之有？而不知人之心通乎氣，心為氣之主情通則氣亦通，義絕則應本絕。故後母能蔭前母子，前母亦發後母兒。其在物則萎藪螟蛉之類是也，尚何疑焉。

經曰：氣感而應，鬼福及人。

父母子孫，本同一氣，互相感召，如受鬼福，故天下名墓，在在有之。蓋真龍發跡，迢迢百里，或數十里，結為一穴。及至穴前，則峰巒矗擁，眾水環繞，疊樟層層，獻

奇于後，龍脈抱衛，砂水貧聚。形穴既就，則山川這靈秀，造化之精英，凝結融會于其中矣。茍盜其精英，空竊其靈秀，以父母遺骨藏于融會之地，由是子孫之心寄托于此，因其心之所寄，前能與之感通，以致福于將來也。是知人心通乎氣，而氣通乎天。以人心之靈，合山川這靈，故降神孕秀，以鐘于生息之源，而其富貴貧賤，壽夭賢愚，靡不攸係。至于形貌之嬌醜，並皆肖象山川這美惡，故篙丘嶽生申，尼丘孕孔，豈偶然哉！

嗚呼，非葬骨也，乃葬人之心也；非山川之靈，亦人心自靈耳。世有往往以遺骨棄諸水火而無禍福者，蓋心與之離故也。

是以銅山西崩，靈鐘東應。

漢未央宮一日無故鐘自嗚，東方朔日：必生銅山崩應。未幾西蜀果奏銅山崩，以日擯之，正未央鳴之日也。帝問朔何以知之，對曰：銅出於山，氣相感應，猶人受體于父母也。帝嘆曰：物尚樂，況于人乎！昔曾子

養母至孝，子出，母欲其歸，則口齒指，而曾子心痛。人凡父母不安而身離待側，則亦心痛，特常人孝心薄而不自覺耳。故知山崩鐘應，亦其理也。

木華於春，慄芽於室。

此亦言一氣之感召也。野人藏慄，春至，慄木華，而家藏之慄亦芽。實之去本已久，彼華此芽，蓋以本性原在，得氣則相感而應，亦獄父母之骨葬乘生氣而子孫福旺也。夫一氣磅礡於天地間，無端倪，無終窮，萬

物隨時運化，本不自知，而受造物者亦不自知也。

蓋生者氣之聚，凝結者成骨，死而獨留，故葬者反氣入骨，以蔭所生之法也。

乾父之精，坤母之血，二氣感合，則精化為骨，血化為肉，復藉神氣資乎其間，遂生而為人。及其死也，神氣飛揚，血肉消潰，惟骨獨存。而上智之士，圖葬於吉地之中，以內乘生氣，外假子孫思慕，一念與之吻合，則可以復其既往之神，萃其已散之氣。蓋神趨則氣應，地

靈而人傑，以無為有，借偽顯真，事通陰陽，功奪造化，是為反氣入骨，以蔭所生之法也。

丘壟之骨，岡阜之支，氣之所隨。

丘壟為陰，岡阜為陽。丘言其高，骨乃山這帶石者。壟高不能自立，必藉石帶土而後能聳也。岡者跡也，土山為阜，言支之有毛脊者。壟之有骨，氣隨而行則易見，支無石，故必觀者毛脊而後能辨也。然有壟而土、支而石、壟而隱、支而隆者，又全藉乎心目之巧以區

別也。

經曰：氣乘風則散，界水則止。

謂生氣隨支攏體質滸，滔滔而去，非水界則莫之能止。及其止也，必得城郭完密，前後左右環圍，然後能藏風，而不致有蕩散之患。經云：明堂惜水如惜血，堂裡避風如避賊。可不慎哉！

古人聚之使不散，行之使有止，故謂之風水。

高城之地，天陰自上而降，生氣浮露，最怕風寒，易為

蕩散。如人深居密室，稍有躥隙通風，適當肩背，便能成疾。故當求其城郭密固，使氣之有聚也。平支之穴，地陽自下而升，生氣沉潛，不畏風吹。［缺］出在曠野，雖八面無藏，已自不覺。或遇穴晴日朗，其溫和之氣自若，故不以寬曠為嫌，但瑞橫水之有止，使氣之不行也。此言支城之取用不同有如此。

風水之法，得水為上，藏風次之。

支攏二者俱欲得水，高坡之地，或從腰落，雖無大江

攔截，亦必池塘以止內氣，不則運河不稍遠，而隨身金魚不可無也。儻金魚不界，則謂之雌雄失經，雖藏風亦不可用。平支之地，雖若無蔽，但得橫水攔截，何嫌寬曠。故二者皆以得水為上也。

經曰：外氣橫形，內氣止生。蓋言此也。

水流土外，謂之外氣；氣藏土中，謂之內氣。故必得外氣形橫，則內之生氣自然止也。此引經以結上文得水為上之意。

何以言之？氣之盛雖流行，而其餘者猶有止；雖零散，而其深者猶有聚。

高壟之地，落勢雌雄，或去或止，各有［缺］作自［缺］一地可盡其力量也。而好龍多從腰落，分布枝蔓於數十里之間，或為城郭朝樂官曜禽鬼捍門華表羅星之類，皆本身自帶不可為。彼既流行，而餘者非止也，但當耱其聚處，而使之不散耳。平支之龍，大山跌落平洋，四畔曠闊，其為城郭，亦不過高逾數尺而已，且去

穴遼遠，朝山一點，在乎雲靄之表，人莫不以八風無蔽為嫌，又豈知支戲氣隱，若零散而其深者猶有聚也，但得橫水攔截，使之有止耳。此方支攏之氣盛者如此。

故藏於涸燥者宜深，藏於坦夷者宜淺。

上句方攏，下句言支。高壟之地，陰之象也，氣在內，強剛而覺悟下，故言涸燥當深葬。平支之地，陽之象也，氣在外，弱柔而浮上，故方坦夷當淺葬。

經曰：淺深得乘，風水自成。

高攏之葬，潛而弗彰，故深，取其沉氣也；平支之葬，露而弗隱，故淺取，其浮氣也。得乘者，言所葬之棺，得以乘其生氣也。淺深世俗多用九星白法以定尺寸，謬也。不若只依金銀爐底求之為得。

夫陰陽之氣，噶而為風，升而且為雲，降而為雨。

凡

所以位天地、育萬物者，何莫非此氣邪！斯蓋因曰葬乘生氣，故重舉以申明其義。愚嘗謂能生能殺，皆此氣也。葬得其法，則為生氣，失其道，則為殺氣。如所謂加減饒借吞吐浮覺之類，並當依法而剪裁之，不致有擅殺沖刑破腮翻斗之患也。

夫土者氣之體，有土斯有氣，氣者水之母，有氣斯有水。

氣本無體，假土為體，因土而知有此氣也。水本無母，假氣為母，因氣而知有此水也。五行以天一生水。且

水何從生哉？生水者金也，生金者土也。土腹藏金，無質而有其氣。乾藏坤內，隱而未見，及乎生水，其兆始萌。言氣為水母者，即乾金之氣也。世人不究本源，但以所見者水爾，故遂以水為天地之始，蓋通而未精者也。

經曰：土形氣形，物因以生。

生氣附形而有，依而行，萬物亦莫非［缺］也。此引經結上有文有土斯有氣之意。

未氣行乎地中，其行也因地之勢，其聚也因勢之止。

氣行地中，人不見，其始也則因地之勢而知其行，其次也又因勢之止而知其聚也。

葬者原其起，乘其止。

善葬者，必原其，起以觀勢，乘其止以扦穴。幾言止者，乃山川融結，奇秀之所有，非明眼莫能識也。《片玉髓》云：草上露華偏在尾，花中香味總居心。其止之謂與！或謂粘穴乘其脈之盡處為止，然則蓋倚撞安可以

止云。不知人正恐後世不識止處，故立為四法以乘之。夫蓋者止于蓋，倚者止於倚也，撞粘莫不皆然，唯觀義之所在，高低正側，何往而非止乎！

地勢原脈，山勢原骨，委蛇東西，或為南北。

平夷多土，陡瀉多石，支之行必認土脊以為脈，城之行則求石脊以為骨。其行度之勢，委蛇曲折，千變萬化，本無定式，大略與丘攏之骨、岡阜之支略同。

千足為勢，百尺為形。

千尺言其遠，指一枝山之來勢也。百尺言其近，指一穴地之成形也。

勢來形止，是謂全氣，全氣之地，當葬其止。

原其遠勢之來，察其近形之止，形勢既順，則山水貴合，是為全氣之地。又當求其止處而葬之，斯盡善矣。止之一字，最謂吃緊。世之葬者，不乏全氣之地，但于止處則有味焉耳。夫千里來龍，五足人手，纔差一指，盡廢前功，縱奇峰聳拔，秀水之玄，皆不為我用矣。若

得其傳，知其止，則如數二三，辨黑白，人或見其莽然可左可右可移可易，而不知中間自有一定不易之法、尺寸不可遷改者。《摜》云：立穴若還裁不正，縱饒吉地也徒然。高低深淺如葬誤，福變為災起禍懲。

宛委自復，回環重復。

宛委自復，指其勢而言。或順或逆，即委蛇東西或為南北之意也。回環重復，以其形而論。層拱疊繞，即朝海拱辰之義也。全氣［［地，其融結之情如此。

若踞而候也。

如人踞然不動，而有所待然。

若攬而有也。

如貴人端坐，器具華陳，攬之而有餘。

欲進而卻，欲止而深。

上句言擁衛之山須得趨揖朝拱，不欲其口逼沖突而不遜也。下句言瀦蓄之水必得止聚淵澄，不欲其陡瀉反背而無情也。

來積止聚，沖陽和陰。

來山凝結，其氣積而不散；止水融會，其情聚而不流。斯乃陰陽交濟，山水沖和也。

土高水深，鬱草茂林。

水深沉則土壤高厚，氣沖和則草木茂昌。程子曰：易謂地之美？土色光潤，草木茂盛，乃其驗也。

貴若千乘，富如萬金。

氣像尊嚴，若千乘之貴；擁簇繁伙，猶萬金之富。

經曰：形止氣蓄，化生萬物，為上地也。

堂局完密，形穴止聚，則生氣藏蓄於中矣。善葬者因其聚而乘之，則可以福見，在昌後裔。如萬物由此氣而成，化育之功，故為上地。

地貴平夷，土貴有支。

支龍貴平坦夷曠，為得支之正體。而土中復有支之紋理，平緩恰軟，不急不燥，則表裏相應。然卻有支體而得城之情性者，直如擲搶，急如繃線，謂之倒火硬

木，此陽中含陰也，法當避殺，粘唇架折而葬。刻氏所謂直急則避，輻而湊簷是也。陽者為弱，本宜湊入，奈何性急，要縮下一二足，緩其急性，茍執支法插之則凶。此支龍之至難體認者，故景純謂支龍之辨，蓋言此也。

支之所起，氣隨而始；支所終，氣隨以鐘。

此言平支行度體段，原其始則氣勢隨之而行，乘其止則氣脈因之而鐘，觀勢察脈，則可以知其氣之融

結矣。

觀支之法，隱隱隆隆，微妙玄通，吉在其中。

隱隱，有中之無也；隆隆，微妙玄通，吉在其中。其體段若盞中之酥，雲中之鴈，灰中線路，草蛇蹤，生氣行乎其間，微妙隱伏而難見，然其吉則無以加矣。

經日：地有吉氣，土隨而起；支有止氣，水隨而比。勢順形動，回復始終，法葬其中，永吉無凶。

引經以明上文支龍行度，言平夷之地，微露毛脊，圓

者如浮漚，如星，如珠，方者如箱，如印，長者如玉尺，如蘆鞭，曲者如幾如帶，方圓大小不等者如龜魚蛙蛤，是皆地之吉氣湧起，故土亦隨之而凸起。及其止也，則如雞窠旋螺之狀，言形止脈盡而一水交度也。高水一寸，便可言山，低土一寸，使可言水，此支氣之止，與水朋比而相為體用者也。勢順形動者，龍勢順伏而不反逆，局形活動而多盤旋，砂水鉤夾，回環重復，首尾無蔽，始終有情，依法自可扦穴。

山者勢險而有也，法葬其所會。

山言攏也，勢雖險峻，而其中復有不險之穴，但當求其止聚融會處而葬之，則善矣。蓋高攏之地，來勢高大，落勢雄壯，結勢亦且［缺］急此［缺］之［缺］也，卻有一等以隴為體而得支之情性者，大山翔舞垂下，及至平地，變為支體，謂之下山水，此陰中含職也。若不識粘葬山麓，莫不以前拖平地為璞褥，豈知其勢未往，兩邊界水隨脈而行，平平隱伏，直至堂心，其脈始

盡。《天寶經》曰：凡認脈情看住絕，水若行時脈不歇。歇時須有小明堂，氣止水交方是穴。後面要金氣可乘，前頭要合水可匯。若還鑿腦而鑿胸，湊急傷龍匪融結。此定穴之密語也，故當求其砂水會處，枕流而葬。陰者為強，固當縮下，奈何性緩，要插上七八寸，急其緩性，名為湊交鬥煞，劉氏所謂擺緩，則入據而湊膚是也。茍執法扦之，則主敗絕，此爻高隴之至難體認者。

乘者其來。

言生氣之所從來，因其來而知其止，故葬者得以乘之，不使有分寸之違也。脈不離棺，棺不離脈，棺脈相就，剝花接木，法當就化生腦上，循脈看下，詳認雞跡蟹眼三文名字交牙滴斷，或分十字，或不分十字，看他陰陽配與不配，用人強弱順逆急緩生死浮沉虛實，以定加減饒借。內接生氣，處揚穢氣，內外符合，前後無蔽，始為真穴，一有不順，即花假矣，此乘生氣之

要訣也。下言乘金穴土義同。

審其所廢

謂入首廢壞，真偽莫辨，故不得不詳加審察也。夫天真未喪，則定穴易為力，但乘其來，即知其止。卻有一等不幸為牛關踐踏，上破下崩，歲久年深，或種作開墾，或前人謬扦其旁圍墻拜壇，不無晦蝕，或曾為居基，益低損高，或田家取土，鋤掘賊，而大八字與金魚不可得而移易，但要龍真局正，水凈砂明，當取前

後左右四應，證之心目，相度酌量開井，無不得矣。蓋夫一氣化行支攏，隨氣而成形質，今既廢壞莫辨，故必於廢中審之，則凡所謂陰陽剛柔急緩生死浮沉虛實之理，無不了然。既得其理，則倒杖之法亦因之而定焉。

擇其所相。

謂擇其所相輔于我者。法當于小八字下看兩肩暗翊，肩高肩低，以分陰陽作用，次視三分三合，崎急

平緩，以別順逆饒減速。盡觀蟬翊之砂，蝦鬚之水，以定葬口界限，是皆左右之所相。茍失其道，則有破肋翻斗、傷龍傷穴、偽淺傷深之患，故不得不詳加審擇也。下篇言相水印木義同。

避其所害。

謂避去死氣，以求生氣也。蓋穴中之氣，有刑有德，裁剪得法，則為生氣，一失其道，則為死氣，故不得不審而避之/何以言之？避死挨生是也。如陽脈落穴，以陰

為生，陽為死。陰脈落穴，以陽為生，長為死。脈來邊厚邊薄，以薄為生，厚為死。雙脈一長一短，以短為生，長為死。一大一小，以小為生，大為死。經秀嫩光凈圓厚湧動為生，枯老臃腫破碎直硬為死。又或砂水之間，反坑斜飛，直撞刺射，皆為形煞。橫過之山如槍如刀尖利，順水可收拾為用者用之，可避去者避之，此則以眼前之所見者而論之也。又程子謂五患，劉氏謂四惡，皆在所當避也。

禍福不旋日。經曰：葬山之法若呼吸，中言應速也。

禍福之感召，捷于影響，能乘能審，能擇能避，隨其所感，否則為凶應矣。大要在分別陰陽以為先務。有純陰純陽，邊陰邊陽，上陽下陰，上陰下陽，陰交陽半，陽交陰半，強陽弱陰，老陽嫩陰，各有作法陰來則陽受，陽來則陰作，或入搪而鬥口而湊簷。又有陽噓陰吸這不同，順中取逆，逆中取順，情有蓋粘，則正口順作，情在倚撞，則架折逆受。假若陰脈落穴，放棺饒過陽達，借陽氣一噓，其氣方生。陽脈落穴，放棺饒

過陰邊，借陰氣一吸，其氣方成。所謂陽一噓而萬物生，陰一吸而萬物成是也。茍不識裁剪放迭之法，當噓而吸，當吸而噓，宜順而逆，宜逆而順，及夫左右吐深淺不知其訣，不能避殺挨生，則生變為殺氣，縱使高下無差，左右適宜，淺深合度，猶且不免于禍，況未當于理者乎！古歌日：若還差一指，如隔萬重山。艮有以也。

山之不可葬者五：氣以生和，而童山不可葬也。

土色光潤，草木茂盛，為地之美。今童山粗頑，土脈枯槁，無發生沖和之氣，故不可葬。卻又有一等山石，文理濕潤，光如卵殼，草木不可立根，自然、不產，開井而得五色土穴者，是又不可以童而棄也。

氣因形來，而斷山不可葬也。

夫土者氣之體，有土斯有氣。山既鑿斷，則生氣隔絕，不相接續，故不可葬。《青華秘髓》云：一息不來身是殼。亦是此意。然與自然跌斷者則又不相侔矣。

氣因土行，而石山不可葬也。

高壟之地，何莫非石，所謂山勢原骨，骨即石也，石山行度，有何不可，惟融結之處不宜有石耳。夫石之當14、者，焦硬而頑，麻燥而蘇，或不受鋤掘，火焰飛揚，肅煞之氣，含煙帶黑，為凶也。其餘縱使有石，但使體質脆嫩，文理濕潤，顏色鮮明，則無不吉矣。又有廳形怪穴隱于石間者，四畔皆石，于其中有土穴，取去土盡，始可容棺。又有頑石鑿開而下有土穴，皆可入選，是

未可以石為嫌也。

氣以勢止，而過山不可葬也。

此言橫龍滔滔竟去，挽之不住，兩邊略有垂下，不過撓掉而已。氣因勢而止，穴因形而結，過山無情，其勢未止，其形未往，故不可葬。卻又有一等橫龍滴落，正龍腰落，及夫斬關為穴者，不同也。

氣以龍會，而獨山不可葬也。

支龍行度，兄弟同完，雌雄並出，及其止也，城郭完密，

眾山貴集，方成吉穴。彼單山獨龍，孤露無情，故不可葬。卻又有一等支龍不生手足，一起一伏，金水行度，跌露平洋，兩邊借外衛送為養蔭，及其止也，雌雄交度，大江拱朝或橫攔，外陽遠接，在乎綴紗之間，縱有陰砂，僅高一步，此又不可以孤露而棄之地。何以言之？蓋得水為上，藏風次之，所以為貴也。

經曰：童斷石過獨，生新凶而消已福。

此復證五凶之不可用也，凡此是無所［缺］適

足腐骨爛棺而已，主退敗少亡癆疾，久則歸于歇滅，可不慎哉！

上地之山，若伏若連，其原自天。

此言上地龍之行度體段也，大頓小伏，藕斷絲連，謂之脫卸。夫大地千百里，行龍其何可窮乎，故遠若自天而來也。

若水之波。

此言隱藏伏于平洋大圾之間，一望渺無涯際，層層級

級，若江而之水，微風蕩漾，則有輕波細紋，謂之行地水。微妙玄通，吉在其中矣。

若馬之馳。

原其起，若馬之奔騰，將欲止，如馬之及廄。

其來若奔。

其來也，奔馳迅速，如使者之告捷。

其止若尸。

其止也，若尸居不動，無復在去意，

若懷萬寶而燕息。

眾山朝揖，萬水翕聚，

如貴人燕安休息珍［缺］，富如萬金，若攬而有也。

若肯萬善而潔齊。

明堂寬綽，池湖絳繞，左右前後眼界不空，若貴人坐定，珍撰畢陳食前方丈也。

若口之鼓。

口乃無底囊，今煆者引風之具即者其類也，纔經鼓動，

其氣即盛，吉納氣之滿也。

若器之貯。

如器之盛物，滿而溢，言氣之止聚也。

若龍若彎，或騰或盤。

若龍之般旋，蠻之飛騰，言其活動有皖蜒翔舞之體段，無破碎死蠢之形狀。

禽伏獸蹲，若萬乘之尊也。

來勢如虎出深林，自幽而漸顯氣象，蹲踞而雄壯；止

勢如鷹落平砂，自高而漸低，情意俯伏而馴順，氣象尊嚴，擁護綿密，若萬乘之尊也。

無光發新。

眼界軒豁，氣象爽麗，神情性悅，一部精神，悉皆收攝而納諸擴中，然而至理微紗，未易窺測，要令目擊道存，心領意會，非文字之可傳，口舌之可語也。《中庸》曰：人莫飲食，鮮能知未也。

朝海拱辰。

如萬水之朝宗，眾星之拱極，枝鬥之護花朵，廊論著之副廳堂，非有使之然者，乃一氣感召，有如是之翁合也。《易》云：水流濕，火就燥，雲從龍，風從虎，聖人作而萬物睹。其斯之謂與！

龍虎抱衛，主客相迎。

幾真龍落處，左回右抱，前朝後擁，所以成其形局也。未有吉穴而無吉。案：若龍虎抱衛而主客不相應，則為花假無疑。

四勢朝明，五害不親。

四勢即龍、虎、主、客也，貴乎趨揖朝拱，端正嚴而不刺側，明凈而不模糊。情勢如此，烏有不吉？更欲不親五害。五害者，童、斷、石、獨、過也。

十一不具，是謂其次。

此特指上地而言。十中有一 缺      泥以為說，則世間無全地矣，非概論也。

海眼曰：篇中形勢二字，義已了然，可見勢在龍，而形

在局，非俗人之所謂喝形也。奈何卑鄙之說，易惑人心，須至捆蔽，以論傳論，以肓誘肓，無益反害，莫此為甚。總之道理原性廣大精微，古聖先賢原為格物致知窮理盡性大學問，今人只作籠利想，故不得不以術行耳。匪直今人之術不及古人，今人之用心先不及古人之存心矣，奈何！

喜歡

我們的網站

？

請支持

我們的發展

。

網站的設計與内容

(c)版權2006-2026

。

如果您想引用本網站上的内容，請同時加上至本站的鏈接：

。請注意：

嚴禁使用自動下載軟体

下載本網站的大量網頁，違者自動封鎖，不另行通知。

〔葬书·外篇〕
此文本已有對齊的英文翻譯，可與原文並列顯示。翻譯顯示：

夫重岡疊阜，群城眾支，當擇其特。

聖人之于民類，麒麟之于走獸，鳳凰之于飛鳥，亦類也。重岡並出，群阜攢頭，須擇其毛骨廳秀、神氣俊雅之異于眾者為正也。

大則特小，小則特大。

眾山俱小，取其大；眾山俱大，取其小。

參形雜勢，主客同情，所不葬也。

參形雜勢，言真務之不分；主客同情，言汝我之莫辨。

夫支欲伏于地中，壟欲峙于地上。

伏者隱伏，峙者隆峙。此言支城行度體段之不同。

支城之止，平夷如掌。

支城葬法雖有不同，然其止處悉皆如掌聲之平。倒杖口訣曰：斷續續斷，氣受于坦；起伏伏起，氣受于平。李淳風曰：來不來，坦中裁。住不住，平中取。亦曰：來來來，堆堆堆，慢中取，坦中裁。皆如掌之義也。

故支葬其額，城葬其麓。

支葬其頹，緩而急之也；攏葬其麓，急而緩之也。金牛

云：緩處何妨安絕頂，急時不怕葬深泥。

卜支如首，眩壟如點頭。

所謂如首如足，亦即巔麓之義，謂欲求其如足也。

形氣不經，氣脫如逐。

支城之葬，隨其形勢，莫大各有常度，不經則不合常度。或葬城于頹首，葬支于麓足，則生氣脫散，如馳逐也。

夫人之葬，蓋亦難矣。支壟之辨，眩目惑心，禍福之差，候虜有間。

支城固亦易辨，奈有似支之城，似攏之支。支來而壟止，壟來而支止，或攏變為支而復為壟，支變為壟而復為支。或以支為壇垛，而行壟于上；以壟為壇垛，而行支于止。復有壟內而支外，支內而壟外者；又有強支弱壟，急支緩壟，緩支平壟，隆支隱壟，石支土壟，老支嫩壟，偏支正壟，全支半壟，以及夫非支非壟之不

可辨者。然其中有廳有正，有經有權，自非明師耳提面命，則弦目惑心，莫能別也。倘支城互用，首足倒施，其禍立至。今之葬者，支攏不能別，可無誤乎！

乘金相水，穴土印木。

此言穴中證應之玄策也。金亦生氣之異名，言即其尖圓之所止也。相水者，言金魚界合相輔于左右也。穴土者，土即中央之義，謂穴於至中，取沖和之氣，即葬口是也。印木即兩邊蟬湖之砂，夾主蝦鬚之水，以

界穴地。肘申寶經》日：三合三分見穴土，乘金之義兩片兩。潮察相水印木之情，蓋亦神明其義耳。又有所謂水底眼，剪刀交，水裏坐，水裡臥，明暗股，明暗，長短湖，長短水，蝸窟蛤尖，交金界玉雞胸鴻尾，壽帶孩衿，筻口鳥跡，生龜死鱉，眠於就濕，割腳淋頭，明陽暗陰，陽落陰出，羅紋土宿，十字天心，撲面水底，浮大口出小口，水過山不過橋，流水不流，兩片牛角砂，一滴蟹眼水，舌尖堪下莫傷唇，齒薄可扦休近骨，虛榜雨

聲猶滴，古鼎煙消氣尚浮，卒難通曉。

外藏八風，內秘五行。

四維四正，完密而無空缺，既無風路，則五行之生氣，自然秘于其內而凝結矣。

天光下臨，地德上載。

天有一星，地有一穴，在天成象，在地成形。葬得其所，則天星垂光而下照，地德柔順而上載也。

陰陽沖和，五上四備。

物無陰陽，違天背原。孤陽不生，獨陰不成，二五感化，乃能沖和。沖和之處，則必有五色異土以應之。言四備者，不取于黑。又曰沖和之處陰氣寒，至此而溫，陽氣熱，至此而涼，溫涼之氣，是為沖和。

目力之巧，工力之具，趨全避闕，增高益下，微妙在智，觸類而長，玄通陰陽，功奪造化。

目力之巧，則能趨全避闕；工力之具，則能增高益下。

大幾作用之法，隨宜料理，千變萬化，本無定方，全在人心目靈巧，以類度類，觸而長之，則玄功可以盜地之機。通陰陽之理，奪造化之權。

勢如萬馬，自天而下。

星嵐插漢，自天而下，若萬能馬奔馳而來也。

形如負峙，有城中峙，法葬其止。

萬物負陰而抱陽，故九背後不可無屏障以蔽之，如人肩背後最畏賊風，則易于成疾，坐穴亦然。真龍穿

障受氣，結成形局，玄武中峙，依倚屏障。以固背後氣，此立穴之大概也。然又當求其止聚處而葬之，則無不吉矣。

經曰：勢止形昂，前澗後岡，龍首之藏。

勢欲止聚，形欲軒昂，前有攔截之水，後有樂托之山，形局既就，則真龍藏蓄于此矣。

鼻顙吉昌，角目滅亡，耳致侯王，唇死兵傷。

此以龍首為喻而取穴，非謂真有鼻穎角目也。但鼻穎

以喻中正，故吉；角目偏斜而又粗硬孤露，不受穴，故凶。耳言深曲，唇言淺薄，所以有侯王兵傷之別。

宛而中蓄，謂之龍腹，其脈深曲，必後世福，傷其胸脅，朝穴暮哭。

宛宛之中，若有所蓄者，龍之腹也，況又深曲如臍，豈有不吉？若葬非其道，傷其胸者，必遇石而帶黑暈，傷脅者乾燥如聚粟，或上緊下虛，鋤之如到肉。朝穴暮哭者，言其應之速也，可不慎哉！

夫外氣所以聚內氣，過水所以止來龍。

外氣者，橫過之水；內氣者，來龍之氣。此即外氣橫形、內氣止生之謂也。千尺之勢，宛委頓息，外無以聚內，氣散于地中。經曰：不蓄之穴，腐骨之藏也。千尺言勢之遠也，宛委者，宛轉委曲而馴順，頓息者，頓挫止息而融結也。若陰陽不交，界合不明，後無橫水以攔截，則土中之生氣散溫而無收拾矣，葬之

適足以腐骨。

夫噫氣能散生氣，龍虎所以衛區穴，疊疊中阜，左空右缺，前曠後折，生氣散于飄風。經曰：騰陋之穴，敗棒之藏也。

天地之氣，噫則為風，最能飄散生氣，故必藉前後左右衛護區穴，而後能融結也。若堂局雖有入首疊疊之阜，卻緣左空右缺，前曠後凹，地之融結，悉為風所蕩散，則生氣不能蓄聚，攏之浮氣升騰于上，支之沉

氣陋匯于下矣，葬之無益于存亡，適足以腐敗棺棒而已。

夫土欲細而堅，潤而不澤，裁肪切玉，備用五色。

石山土穴，欲得似石非石之土，細膩豐腆，堅實潤滋，文理如裁肪也。土山石穴，必得似土非土之石，脆嫩鮮明，光澤晶瑩，體質如切玉也。五氣行乎地中，金氣凝則自，木氣凝則青，火赤土黃，皆吉。唯水黑則兇。五行以黃為土色，故亦以純色為吉。又紅黃相兼，鮮

明者尤美，間白亦佳，青則不宜多見，以近于黑色也。枝攏千變萬化，高低深淺，結作各異，鳴穴中生氣聚結，孕育廳秀而為五色者，則無有不吉也。言五色者，特舉其大綱耳。土山石穴，亦有如金如玉者，或如象牙、龍腦、珊瑚、琥珀、瑪瑙、車渠、朱砂、紫粉花、細石膏、水晶、雲母、禹餘、糧石、中黃、紫石英之類，及石中有鎖子文、檳榔文，中點點雜出而具五色者，皆脆嫩溫潤，似石而非石也。石山土穴，亦有所謂龍肝、風髓、猩血、蟹膏、

散玉、滴金、絲切、縷翠、柳金黃、秋茶褐之類，及有異文層香如花樣者，或異色鮮明如錦秀者，皆堅實光潤，似土而非土也，即為得生氣矣。否則非真穴也。至若活動物神異，固嘗聞之，然有亦能漏匯龍氣，大非吉地之宜有，高明者宜以鑒之。

夫乾如聚粟。

土無氣脈，上緊下虛。焦白之土，麻黑之砂，括燥松散，鋤之如聚粟也。

溫如卦肉。

淤溫軟爛，鋤之如腐肉，不任刀也。

水泉砂礫。

地氣虛浮，腠不密如濾篾，如灰囊，內藏氣濕之水，外滲天雨之水也。

皆為兇宅。

已上皆兇，葬之則存亡無益，適足以腐骨敗槨［缺］而已。

夫葬以左為青龍，右為白虎，前為朱雀，後為玄武。此言前後左右之四獸，皆自穴處言之。

玄武垂頭。

垂頭言自主峰漸裝甲兵而下，如欲受人之葬也。受穴之處，澆水為流，置坐可安，始［合垂頭格也。若注水即傾，立足不住，即為陡瀉之地。《精華髓》云：人眠山上龍方住，水注堂心穴自安。亦其義也。

朱雀翔舞。

前山聳拔端特，活動秀麗，朝揖而有情也。

青龍蜿蜒。

左山活軟簾凈，展掌而情意婉順也。若反抗倔強，突無僵硬，則非所謂蜿蜒矣。

白虎馴俯。

馴，善也，如人家蓄犬，馴擾而不致有噬主之患也。俯者低頭俯伏之義，言柔順而無蹲踞之兇也。《明堂經》云：龍播臥而不驚，是為吉形。虎怒蹲視，昂頭不平，禍

機中藏。又曰：白虎彎彎，光凈圭山，角艮如臥角，圓如今環，虎具此形，乃得其真。半低半兇，頭高尾藏，有缺有陷，折腰斷梁，虎有此形，兇禍災殃。

形勢反此，法當破死。

四獸各有本然之體段，反此則不吉矣。

故虎蹲謂之銜屍。

右山勢蹲，昂頭視穴，如欲銜噬墳中之屍也。

龍踞謂之嫉生。

左山形踞，不肯降服，回頭斜視，如有嫉妒之情。世俗多言龍昂虎伏，蓋亦傳習之誤。昂當作降，大概龍虎俱以馴俯俯伏為吉。

玄武不垂者拒屍。

主山高昂，頭不垂伏，如不肯受之葬而拒之也。

朱雀不舞者騰去。

前山反背無情，上正下斜，順水擺竄，不肯盤旋朝穴，若欲飛騰而去也。

夫以支為龍虎者，來止跡乎岡阜，要如肘臂，謂之環抱。

此言平洋大地，左右無山以為龍虎，止有高田勾夾，故當求岡阜之來，蹤土跡于隱隱隆隆之中，最要寬展，如人之肘臂，腕肉有情，明堂［缺］夷自為局垣，一龍一虎，如視之圓。言其形如步武，旋轉自然，團簇環抱而恬軟也。以水為朱雀者，衰旺係乎形應，忌乎湍激，謂之悲泣。

水在明堂，以其位乎前，故亦名朱雀，若池湖淵潭，則

以澄清瑩凈為可喜，江河溪澗，則以屈曲之玄為有情。倘廉劫箭割，湍激悲泣，則為兇矣。由是觀之，雖水之取用不同，關繫乎形勢之美惡則一也。蓋有是形則有是應，故子孫衰旺，亦隨之相感之理也。別有一般冬冬哄哄如擂鼓聲音，得之反吉，又非湍激悲泣之比。

朱雀源於生氣。

氣為水母，有氣斯有水。原其所始，水之流行，實生氣

之所為也。生氣升而為雲，降而為雨，山川妙用，流行變化，勢若循環，無有窮已。是故山之與水，當相體用，不可須央離也。

派於未盛，朝于大旺。

派者，水之分也，朝者，

水之合也。夫之水行，初分懸溜，始于一線之微，此水之未盛好。小流合大流，乃漸遠而漸多，而至于會流總潞者，此水之大旺也。蓋水之會由山之止，山之始乃水之起。能知水之大會，則知

山之大盡。推其所始，究其所終，離其所分，合其所聚，置之心目之間、胸臆之內，總而思之，則大小無從而逃，地理可貫而盡矣。若夫《禹貢》之載九州，其大要則係于隨山浚川這四字，如導水、導河、導漾之類，皆水之未盛也；如入于江、入于河、入一海者，皆水之大汪也，以其大勢言之，則山川之起于西北，自一而生萬也；水之聚于東南，合萬而歸一也。《禹貢》舉天下之大者而言之，則始于近而終于遠，自一里而至十里，

由十里而至于足跡之所能及，推其冊之起止，究其水之分合，是成小《禹貢》也。

澤其相衰，流于因謝。

澤謂所澤。《詩·彼澤之陂》註云：水所鐘聚也。水既港蓄淵停則止，水勢已煞，故曰衰流于因謝者，水盈科而進，則其停者已久，溢為餘波，故曰謝。

以返不絕。

山之氣運，隨水而行，凡遇吉凶形勢，若遠著近，無

不隨感而應。然水之行也，不欲斜飛直控，反背無情，要得眾砂節節攔截之玄，屈曲有情，而成不絕之運化也。

法每一折瀦而後匯。

此言水去勢，每于屈折處要有豬蓄，然亦不必盡泥穴前，但得一水，則亦可謂之游矣。善于作用者，穴前元辰直長，法以穴中溝頭水論瀦匯，每折中作斗，既瀦而後匯去，可救初年無患，此亦是奪神功之妙

也。

洋洋悠悠，顧我欲留。

此言水之去勢，悠洋眷戀，有不忍遁去之情，顧我而欲留也。

其來無源，其去無流。

源深流長，不知其來；砂攔局密，不見其去。

經曰：山來水回，貴壽而財。

山來者，眾山攢集；水回者，群流環會。此富貴壽考之

穴也。

山囚水流，虜王滅候。

山囚，明堂逼塞不寬舒也；水流，元辰直溜不索纖也。生旺係乎形應，地理之法，不過山水向背為緊，向則為吉，背則為凶，故向坐有法，當取之于應照，。水路有法，當求之于曲折，他無興焉。

喜歡

我們的網站

？

請支持

我們的發展

。

網站的設計與内容

(c)版權2006-2026

。

如果您想引用本網站上的内容，請同時加上至本站的鏈接：

。請注意：

嚴禁使用自動下載軟体

下載本網站的大量網頁，違者自動封鎖，不另行通知。

〔葬书·杂篇〕
此文本已有對齊的英文翻譯，可與原文並列顯示。翻譯顯示：

占山之法，以勢為難，而形次之，方又次之。

千尺為勢，百尺為形，勢言闊遠，形言淺近。然有大山大勢，大寺大形，則當大作規模，高抬望眼，而後可以求之也。勢有隱顯，或去山勢，從東趨形，從西結勢，由左來穴，自右出勢。又有佯詐穴，亦有花假，此所以為最難也。其次莫如形。有一二里為一形，此形之大者；也有只就局內結為蜂喋蛙蛤之類，此形之小者也。鵝鳳相肖，獅虎相類，形若不真，穴仍由似？故形亦為難也。又其次莫如方。方者方位之說，謂某山來合坐

作某方向之類是也。

勢如萬馬自天而下，其葬王者。

此下言賓龍降勢大略，可總括天下山成之行度，若欲逐一分類，則反包括不盡矣。其葬王者，言其貴也，不得拘之。

勢如巨浪花，重嶺疊障，千乘之葬。

峰巒層踏，如洪波巨浪，奔湧而來，當出千乘之貴。

勢如降龍，水繞雲從，爵祿三

公。

星嵐撐漢，踏銜而下，如龍之降也。及至歇處，山如雲擁，水似帶播，烏得不貴！

勢如重屋，茂草喬木，開府建國。

真龍隆勢，層層踏踏，如人家之重屋疊架，所以為貴也。

勢如驚蛇，屈曲徐斜，滅亡家國。

橫竄直播，行度畏縮而不條暢，死硬不委蛇，故葬者家亡國來

滅。

勢如矛戈，兵死形因。

尖利如矛葉，直硬如鎗桿，故子孫多死于兇橫非命。

勢如流水，生人皆鬼。

順瀉直流，會無禁止之情，此游溫之龍也，葬之者主少亡客死。

形如負峙，有城中峙，法葬其止，王侯崛起。

幾結穴之處，負陰抱陽，前親後倚，此總相立穴之大情也。負峙形如御屏，壁立崎急，不可扦穴，法當于

平地，須龍貴朝真，而後可不謂負峙，便能如是之貴也。

形如燕察，法葬其曲，胙土分茅。

燕窠多於山腰，龍虎包裹，自成形局，入穴不見孤露，所以為貴。

形如側壘，後岡遠來，前應曲回，九棘三槐。

穴形偃詐，如壘之側，玄武來上，前朝後應，委曲周回，法當就壘口扦之，主三公九卿之貴。

形如覆釜，其嶺可富。

覆釜如五星中所謂釜金也，唯挨金下水空。今言形如覆金，則合葬麓，陰龍而陽穴也。若葬于巔，乃是以陰挨陰，不幾于獨陰不成之義乎！近來世俗正坐此病，無不葬壟于巔也，固有照天蠟燭及貫頂法多葬山嶺，亦須有天然成穴方可下。

形如植冠，永昌且歡。

植冠言其形穴之尊嚴也。後仰前倚，壁立崎急，宜阡緩

中。

形如投算，百事錯亂。

山形如算，橫直亂投，故凶。

形如亂衣，蕩女淫妻。

山形剝落破碎，如亂衣之不整，故淫亂。

形如灰囊，災舍焚倉。

大抵即內篇水泉砂礫之意，言生氣不蓄之穴，得雨暫濕，雨止即乾，如湯之淋灰，故兇。

形如覆舟，女病男因。

橫岡無脈，中央四凹，無穴可扦，葬之則男女不利。

形如橫幾，子絕孫死。

玄武縮頭，入首無脈，穴可扦。然有得几之正形者，乃水之所變，故出文章科第。世有盧相公祖、楊神童祖、方太監祖皆葬幾形，蓋未可以其兇而棄之也。

形如臥劍，誅夷偪督。

形狹而長，首脫而瘁，純石剝落，丈理枯燥，故兇。然有

劍形而出貴者，如石使相祖曾文遺下托手穴是也。

形如仰刀，凶祝伏逃。

形如魚之攝，無肥厚氣象，故兇。

牛臥馬馳，蠻舞鳳飛。

此言各得其本性而應形真。

媵蛇委蛇。

委蛇則為話蛇，故吉；直硬為死，則兇。

黿鼉魚鱉，以水別之。

四者皆水族，故以近水而應形真。

牛富鳳貴。

牛出於土星，故富；風出于木星，故貴。

媵蛇兇危。

蛇心險有毒，故多凶。遇蛙蛤則貪婪而為小人，蓋蛇之所陷也。逢蜈蚣、金龜、鳩鳥則畏謹而為君子，用欲陷于蛇也。古今阡蛇形地者何限，豈可例以凶危而不用乎！

形類百動，葬者非宜，四應前按，法同忌之。

形勢止伏如屍居之不動，方可扦穴，若有不定，豈可用乎！非惟主山，但目前所見，飛定擺竄、于我無情者，悉當豈之。

夫勢與形順者吉，勢與形逆者凶，勢吉形凶，百［缺］一，勢凶形吉，禍不詐日。

形勢二者，皆以止伏為順，飛走擺竄為逆。順則吉，逆者凶。勢吉形凶，尤可希一日之福；若勢凶形吉，則禍不

待終日。極言應之速也。

經曰：地有四勢，氣從八方。寅申巳亥，四勢也；震離坎兌乾坤艮巽，八方也。

若但言地有四勢，只有朱雀、玄武、青龍、白虎而已；氣從八方，只有四正、四隅而已。兩句下證之以寅申巳亥震離坎兌乾坤艮巽之說，則當以方位解之。四勢為四長生，如火生寅、水生申、金木生于巳亥是也，八方為八勢，東方震艮、南巽離、西方坤兌，北乾坎是也。

又有所謂六秀六貴，分金三十吉龍併十六貴龍等說，皆原于此，是星勢之所由興也。

是故四勢之山，生八方之龍，四勢行龍，八方施生，一得其宅，吉慶榮貴。

四勢者，陳石壁所謂五行生氣之地；八方，八勢方也。八龍不能自生，要得寅申巳亥五行之生氣之地而後能施生也。其大意自亥位發始，即為

生氣之地，或從亥上經過亦是，餘可類推。但此之生氣與內外篇之言生氣不同。

土圭測其方位，玉尺度其遠邇。

土圭所以辨方正位，其制見于《周禮》；玉尺所以度量遠跡，其數生于黃鐘。今臺司度日影以定侯，多用此制也。

夫葬乾者，勢欲起伏而長，形欲闊厚而方；葬坤者，勢欲連辰而不傾，形欲廣厚而長平；葬艮者，勢欲委蛇而順，形

欲高峙而峻；葬巽者，勢欲峻而秀，形欲銳而雄葬震者，勢欲緩而起，形欲聳而峨；葬離者，勢欲馳而窮，形欲起而崇；葬兌者，勢欲天來而坡垂，形欲方廣而平夷；葬坎者，勢欲曲折而長，形欲秀直而昂。此言八分之山，必欲合如是之形勢，然後為吉。夫天下山川行度，千變萬化，豈有一定之理哉？何者不欲起伏而長，闊厚而方，寧獨乾之一山如是哉？此只言其大概耳。是以形勢為上，而方位次之。必欲如此，

又何異於刻舟求劍者乎！［缺］存之以侯參考。

蓋穴有三吉，葬直六凶，天光下臨，地德上載。

天光地德前見。

藏神合朔，神迎鬼避，一吉也。

神，吉神；鬼，凶煞。朔謂歲月日時。言藏神合乎吉朔也。神迎鬼避，得吉年月也。

陰陽沖合，五土四備，二吉也。目力之巧，工力之具，趨全

避缺，增高舉國下，三吉也。

解見前。

陰陽差錯為一兇，歲時之乖為二凶。

此言葬日不得方向年月之通利。

力小圖大為三凶。

生人福力淺薄，而欲圖王侯之地，是不量力度德也。然此亦不可泥。

憑福恃勢為四凶。

憑見在之福，恃當今之勢，富貴之家，自謂常如今日，而不深慮有父母之喪者，不思盡力以求宜隱之地，但茍焉寵變而已，正程子之所謂唯欲掩其目之不見，反以陰陽之理為無足［缺］，可勝道哉！《魏志》：管輅遇征東將軍毋丘儉之墓，嘆曰：松柏雖茂，無形可文，碑通雖美，無後可守，玄武垂頭，青龍無足，白虎銜屍，朱雀悲泣，四危已備，法當滅族。後果如其言。又《左氏春秋傳》魯文公十三年：邾文公卜遷于繹，史

曰：利于民，不利于君。公曰：茍利於民，孤之利也。左右曰：命可長也，君何弗為？公曰：命在養民，民茍利矣，遷也吉莫如之。遂遷。五月，公果卒。然固有數焉。而陰陽之理，亦有所定矣。

僭上帶下為五凶。

僭上方庶人墳墓不得如大官司制度，貧家行喪不得效富室眩耀，及不得作無益華靡，亡者無益，存者招禍。逼下為儉不中禮，怪吝鄙澀，父母墳墓不肯即時

盡作用之法，因循茍且，致生凶變。作用者，謂如作明堂，通水道，及夫截龐去滯，增高益下，陣水蔽風之類，皆是也。

變應怪見為六凶。

上言天時人事本能全美。或有吉地吉穴，主人儒滯不葬，或是非爭競而害成，或貧病兼憂而不能舉。或明師老死不復再來，或停喪久遠而兵炎不測，或子孫參差而人事不齊，或官事牢獄而不復可為，或日

怠日忘竟成置，或全家絕滅同歸暴露，是皆因葬不即舉而變見多端也。嗚呼，為人者可不凜凜然而知戒謹乎哉！

經曰：穴吉葬凶，與棄屍同。

言形勢雖吉，而葬不得穴，或葬已得穴，而不知深淺之度，皆與委而棄之者何以異哉！《錦囊》一書，其大概專以生氣為主，即太極為之體也；其次分為枝城，即陰陽為之用也；又其次日風水、曰止聚，曰形勢，曰骨

脈；又其次則驗文理之秀異，明作用之利宜。學者當熟讀玩味，則知景純之心法矣。

喜歡

我們的網站

？

請支持

我們的發展

。

網站的設計與内容

(c)版權2006-2026

。

如果您想引用本網站上的内容，請同時加上至本站的鏈接：

。請注意：

嚴禁使用自動下載軟体

下載本網站的大量網頁，違者自動封鎖，不另行通知。
