此文本已有對齊的英文翻譯，可與原文並列顯示。翻譯顯示：

葬者乘生氣也。

生氣即一元運行之氣，在天則周流六虛，在地則發生萬物。天無此則氣無以資，地無此則形無以載。故磅礡乎大化，貫通乎品匯，無處無之，而無時不運也。

陶促曰：先天地而長存，後天地而固有。蓋亦指此云耳。且夫生氣藏於地中，人不可見，惟循地之理以求之，然後能知其所在。葬者能知其所在，使枯骨得以乘之，則地理之能事畢矣。

五氣行乎地中，發而生乎萬物。

五氣即五行之氣，乃生氣之別也，夫一氣分而為陰陽，析而為五行，雖運于天實出於地。行則萬物發生，聚則山川融結，融結者，即二五之精、妙合而凝也。

人

受體於父母，本骸得氣，遺體受蔭。

父母骸骨，為子孫這本，子孫形體，父母之枝，一氣相應，由本而達枝也。考試程子曰：卜其宅兆，卜其他地之美惡也。地美則神靈安，子孫盛，若培壅其根而枝葉茂，理固然也。惡則反是。蔡季通曰：生死殊途，情氣相感，自然默與之通。今尋暴骨，以生人刺血滴之而滲入，則為親骨肉，不滲則非。氣類相感有如此者。則知枯骨得蔭，生人受福，其理顯然，不待智者而後知也。

或謂抱養既成，元非遺體，僧道嗣續，亦異所生，其何能蔭之有？而不知人之心通乎氣，心為氣之主情通則氣亦通，義絕則應本絕。故後母能蔭前母子，前母亦發後母兒。其在物則萎藪螟蛉之類是也，尚何疑焉。

經曰：氣感而應，鬼福及人。

父母子孫，本同一氣，互相感召，如受鬼福，故天下名墓，在在有之。蓋真龍發跡，迢迢百里，或數十里，結為一穴。及至穴前，則峰巒矗擁，眾水環繞，疊樟層層，獻

奇于後，龍脈抱衛，砂水貧聚。形穴既就，則山川這靈秀，造化之精英，凝結融會于其中矣。茍盜其精英，空竊其靈秀，以父母遺骨藏于融會之地，由是子孫之心寄托于此，因其心之所寄，前能與之感通，以致福于將來也。是知人心通乎氣，而氣通乎天。以人心之靈，合山川這靈，故降神孕秀，以鐘于生息之源，而其富貴貧賤，壽夭賢愚，靡不攸係。至于形貌之嬌醜，並皆肖象山川這美惡，故篙丘嶽生申，尼丘孕孔，豈偶然哉！

嗚呼，非葬骨也，乃葬人之心也；非山川之靈，亦人心自靈耳。世有往往以遺骨棄諸水火而無禍福者，蓋心與之離故也。

是以銅山西崩，靈鐘東應。

漢未央宮一日無故鐘自嗚，東方朔日：必生銅山崩應。未幾西蜀果奏銅山崩，以日擯之，正未央鳴之日也。帝問朔何以知之，對曰：銅出於山，氣相感應，猶人受體于父母也。帝嘆曰：物尚樂，況于人乎！昔曾子

養母至孝，子出，母欲其歸，則口齒指，而曾子心痛。人凡父母不安而身離待側，則亦心痛，特常人孝心薄而不自覺耳。故知山崩鐘應，亦其理也。

木華於春，慄芽於室。

此亦言一氣之感召也。野人藏慄，春至，慄木華，而家藏之慄亦芽。實之去本已久，彼華此芽，蓋以本性原在，得氣則相感而應，亦獄父母之骨葬乘生氣而子孫福旺也。夫一氣磅礡於天地間，無端倪，無終窮，萬

物隨時運化，本不自知，而受造物者亦不自知也。

蓋生者氣之聚，凝結者成骨，死而獨留，故葬者反氣入骨，以蔭所生之法也。

乾父之精，坤母之血，二氣感合，則精化為骨，血化為肉，復藉神氣資乎其間，遂生而為人。及其死也，神氣飛揚，血肉消潰，惟骨獨存。而上智之士，圖葬於吉地之中，以內乘生氣，外假子孫思慕，一念與之吻合，則可以復其既往之神，萃其已散之氣。蓋神趨則氣應，地

靈而人傑，以無為有，借偽顯真，事通陰陽，功奪造化，是為反氣入骨，以蔭所生之法也。

丘壟之骨，岡阜之支，氣之所隨。

丘壟為陰，岡阜為陽。丘言其高，骨乃山這帶石者。壟高不能自立，必藉石帶土而後能聳也。岡者跡也，土山為阜，言支之有毛脊者。壟之有骨，氣隨而行則易見，支無石，故必觀者毛脊而後能辨也。然有壟而土、支而石、壟而隱、支而隆者，又全藉乎心目之巧以區

別也。

經曰：氣乘風則散，界水則止。

謂生氣隨支攏體質滸，滔滔而去，非水界則莫之能止。及其止也，必得城郭完密，前後左右環圍，然後能藏風，而不致有蕩散之患。經云：明堂惜水如惜血，堂裡避風如避賊。可不慎哉！

古人聚之使不散，行之使有止，故謂之風水。

高城之地，天陰自上而降，生氣浮露，最怕風寒，易為

蕩散。如人深居密室，稍有躥隙通風，適當肩背，便能成疾。故當求其城郭密固，使氣之有聚也。平支之穴，地陽自下而升，生氣沉潛，不畏風吹。［缺］出在曠野，雖八面無藏，已自不覺。或遇穴晴日朗，其溫和之氣自若，故不以寬曠為嫌，但瑞橫水之有止，使氣之不行也。此言支城之取用不同有如此。

風水之法，得水為上，藏風次之。

支攏二者俱欲得水，高坡之地，或從腰落，雖無大江

攔截，亦必池塘以止內氣，不則運河不稍遠，而隨身金魚不可無也。儻金魚不界，則謂之雌雄失經，雖藏風亦不可用。平支之地，雖若無蔽，但得橫水攔截，何嫌寬曠。故二者皆以得水為上也。

經曰：外氣橫形，內氣止生。蓋言此也。

水流土外，謂之外氣；氣藏土中，謂之內氣。故必得外氣形橫，則內之生氣自然止也。此引經以結上文得水為上之意。

何以言之？氣之盛雖流行，而其餘者猶有止；雖零散，而其深者猶有聚。

高壟之地，落勢雌雄，或去或止，各有［缺］作自［缺］一地可盡其力量也。而好龍多從腰落，分布枝蔓於數十里之間，或為城郭朝樂官曜禽鬼捍門華表羅星之類，皆本身自帶不可為。彼既流行，而餘者非止也，但當耱其聚處，而使之不散耳。平支之龍，大山跌落平洋，四畔曠闊，其為城郭，亦不過高逾數尺而已，且去

穴遼遠，朝山一點，在乎雲靄之表，人莫不以八風無蔽為嫌，又豈知支戲氣隱，若零散而其深者猶有聚也，但得橫水攔截，使之有止耳。此方支攏之氣盛者如此。

故藏於涸燥者宜深，藏於坦夷者宜淺。

上句方攏，下句言支。高壟之地，陰之象也，氣在內，強剛而覺悟下，故言涸燥當深葬。平支之地，陽之象也，氣在外，弱柔而浮上，故方坦夷當淺葬。

經曰：淺深得乘，風水自成。

高攏之葬，潛而弗彰，故深，取其沉氣也；平支之葬，露而弗隱，故淺取，其浮氣也。得乘者，言所葬之棺，得以乘其生氣也。淺深世俗多用九星白法以定尺寸，謬也。不若只依金銀爐底求之為得。

夫陰陽之氣，噶而為風，升而且為雲，降而為雨。

凡

所以位天地、育萬物者，何莫非此氣邪！斯蓋因曰葬乘生氣，故重舉以申明其義。愚嘗謂能生能殺，皆此氣也。葬得其法，則為生氣，失其道，則為殺氣。如所謂加減饒借吞吐浮覺之類，並當依法而剪裁之，不致有擅殺沖刑破腮翻斗之患也。

夫土者氣之體，有土斯有氣，氣者水之母，有氣斯有水。

氣本無體，假土為體，因土而知有此氣也。水本無母，假氣為母，因氣而知有此水也。五行以天一生水。且

水何從生哉？生水者金也，生金者土也。土腹藏金，無質而有其氣。乾藏坤內，隱而未見，及乎生水，其兆始萌。言氣為水母者，即乾金之氣也。世人不究本源，但以所見者水爾，故遂以水為天地之始，蓋通而未精者也。

經曰：土形氣形，物因以生。

生氣附形而有，依而行，萬物亦莫非［缺］也。此引經結上有文有土斯有氣之意。

未氣行乎地中，其行也因地之勢，其聚也因勢之止。

氣行地中，人不見，其始也則因地之勢而知其行，其次也又因勢之止而知其聚也。

葬者原其起，乘其止。

善葬者，必原其，起以觀勢，乘其止以扦穴。幾言止者，乃山川融結，奇秀之所有，非明眼莫能識也。《片玉髓》云：草上露華偏在尾，花中香味總居心。其止之謂與！或謂粘穴乘其脈之盡處為止，然則蓋倚撞安可以

止云。不知人正恐後世不識止處，故立為四法以乘之。夫蓋者止于蓋，倚者止於倚也，撞粘莫不皆然，唯觀義之所在，高低正側，何往而非止乎！

地勢原脈，山勢原骨，委蛇東西，或為南北。

平夷多土，陡瀉多石，支之行必認土脊以為脈，城之行則求石脊以為骨。其行度之勢，委蛇曲折，千變萬化，本無定式，大略與丘攏之骨、岡阜之支略同。

千足為勢，百尺為形。

千尺言其遠，指一枝山之來勢也。百尺言其近，指一穴地之成形也。

勢來形止，是謂全氣，全氣之地，當葬其止。

原其遠勢之來，察其近形之止，形勢既順，則山水貴合，是為全氣之地。又當求其止處而葬之，斯盡善矣。止之一字，最謂吃緊。世之葬者，不乏全氣之地，但于止處則有味焉耳。夫千里來龍，五足人手，纔差一指，盡廢前功，縱奇峰聳拔，秀水之玄，皆不為我用矣。若

得其傳，知其止，則如數二三，辨黑白，人或見其莽然可左可右可移可易，而不知中間自有一定不易之法、尺寸不可遷改者。《摜》云：立穴若還裁不正，縱饒吉地也徒然。高低深淺如葬誤，福變為災起禍懲。

宛委自復，回環重復。

宛委自復，指其勢而言。或順或逆，即委蛇東西或為南北之意也。回環重復，以其形而論。層拱疊繞，即朝海拱辰之義也。全氣［［地，其融結之情如此。

若踞而候也。

如人踞然不動，而有所待然。

若攬而有也。

如貴人端坐，器具華陳，攬之而有餘。

欲進而卻，欲止而深。

上句言擁衛之山須得趨揖朝拱，不欲其口逼沖突而不遜也。下句言瀦蓄之水必得止聚淵澄，不欲其陡瀉反背而無情也。

來積止聚，沖陽和陰。

來山凝結，其氣積而不散；止水融會，其情聚而不流。斯乃陰陽交濟，山水沖和也。

土高水深，鬱草茂林。

水深沉則土壤高厚，氣沖和則草木茂昌。程子曰：易謂地之美？土色光潤，草木茂盛，乃其驗也。

貴若千乘，富如萬金。

氣像尊嚴，若千乘之貴；擁簇繁伙，猶萬金之富。

經曰：形止氣蓄，化生萬物，為上地也。

堂局完密，形穴止聚，則生氣藏蓄於中矣。善葬者因其聚而乘之，則可以福見，在昌後裔。如萬物由此氣而成，化育之功，故為上地。

地貴平夷，土貴有支。

支龍貴平坦夷曠，為得支之正體。而土中復有支之紋理，平緩恰軟，不急不燥，則表裏相應。然卻有支體而得城之情性者，直如擲搶，急如繃線，謂之倒火硬

木，此陽中含陰也，法當避殺，粘唇架折而葬。刻氏所謂直急則避，輻而湊簷是也。陽者為弱，本宜湊入，奈何性急，要縮下一二足，緩其急性，茍執支法插之則凶。此支龍之至難體認者，故景純謂支龍之辨，蓋言此也。

支之所起，氣隨而始；支所終，氣隨以鐘。

此言平支行度體段，原其始則氣勢隨之而行，乘其止則氣脈因之而鐘，觀勢察脈，則可以知其氣之融

結矣。

觀支之法，隱隱隆隆，微妙玄通，吉在其中。

隱隱，有中之無也；隆隆，微妙玄通，吉在其中。其體段若盞中之酥，雲中之鴈，灰中線路，草蛇蹤，生氣行乎其間，微妙隱伏而難見，然其吉則無以加矣。

經日：地有吉氣，土隨而起；支有止氣，水隨而比。勢順形動，回復始終，法葬其中，永吉無凶。

引經以明上文支龍行度，言平夷之地，微露毛脊，圓

者如浮漚，如星，如珠，方者如箱，如印，長者如玉尺，如蘆鞭，曲者如幾如帶，方圓大小不等者如龜魚蛙蛤，是皆地之吉氣湧起，故土亦隨之而凸起。及其止也，則如雞窠旋螺之狀，言形止脈盡而一水交度也。高水一寸，便可言山，低土一寸，使可言水，此支氣之止，與水朋比而相為體用者也。勢順形動者，龍勢順伏而不反逆，局形活動而多盤旋，砂水鉤夾，回環重復，首尾無蔽，始終有情，依法自可扦穴。

山者勢險而有也，法葬其所會。

山言攏也，勢雖險峻，而其中復有不險之穴，但當求其止聚融會處而葬之，則善矣。蓋高攏之地，來勢高大，落勢雄壯，結勢亦且［缺］急此［缺］之［缺］也，卻有一等以隴為體而得支之情性者，大山翔舞垂下，及至平地，變為支體，謂之下山水，此陰中含職也。若不識粘葬山麓，莫不以前拖平地為璞褥，豈知其勢未往，兩邊界水隨脈而行，平平隱伏，直至堂心，其脈始

盡。《天寶經》曰：凡認脈情看住絕，水若行時脈不歇。歇時須有小明堂，氣止水交方是穴。後面要金氣可乘，前頭要合水可匯。若還鑿腦而鑿胸，湊急傷龍匪融結。此定穴之密語也，故當求其砂水會處，枕流而葬。陰者為強，固當縮下，奈何性緩，要插上七八寸，急其緩性，名為湊交鬥煞，劉氏所謂擺緩，則入據而湊膚是也。茍執法扦之，則主敗絕，此爻高隴之至難體認者。

乘者其來。

言生氣之所從來，因其來而知其止，故葬者得以乘之，不使有分寸之違也。脈不離棺，棺不離脈，棺脈相就，剝花接木，法當就化生腦上，循脈看下，詳認雞跡蟹眼三文名字交牙滴斷，或分十字，或不分十字，看他陰陽配與不配，用人強弱順逆急緩生死浮沉虛實，以定加減饒借。內接生氣，處揚穢氣，內外符合，前後無蔽，始為真穴，一有不順，即花假矣，此乘生氣之

要訣也。下言乘金穴土義同。

審其所廢

謂入首廢壞，真偽莫辨，故不得不詳加審察也。夫天真未喪，則定穴易為力，但乘其來，即知其止。卻有一等不幸為牛關踐踏，上破下崩，歲久年深，或種作開墾，或前人謬扦其旁圍墻拜壇，不無晦蝕，或曾為居基，益低損高，或田家取土，鋤掘賊，而大八字與金魚不可得而移易，但要龍真局正，水凈砂明，當取前

後左右四應，證之心目，相度酌量開井，無不得矣。蓋夫一氣化行支攏，隨氣而成形質，今既廢壞莫辨，故必於廢中審之，則凡所謂陰陽剛柔急緩生死浮沉虛實之理，無不了然。既得其理，則倒杖之法亦因之而定焉。

擇其所相。

謂擇其所相輔于我者。法當于小八字下看兩肩暗翊，肩高肩低，以分陰陽作用，次視三分三合，崎急

平緩，以別順逆饒減速。盡觀蟬翊之砂，蝦鬚之水，以定葬口界限，是皆左右之所相。茍失其道，則有破肋翻斗、傷龍傷穴、偽淺傷深之患，故不得不詳加審擇也。下篇言相水印木義同。

避其所害。

謂避去死氣，以求生氣也。蓋穴中之氣，有刑有德，裁剪得法，則為生氣，一失其道，則為死氣，故不得不審而避之/何以言之？避死挨生是也。如陽脈落穴，以陰

為生，陽為死。陰脈落穴，以陽為生，長為死。脈來邊厚邊薄，以薄為生，厚為死。雙脈一長一短，以短為生，長為死。一大一小，以小為生，大為死。經秀嫩光凈圓厚湧動為生，枯老臃腫破碎直硬為死。又或砂水之間，反坑斜飛，直撞刺射，皆為形煞。橫過之山如槍如刀尖利，順水可收拾為用者用之，可避去者避之，此則以眼前之所見者而論之也。又程子謂五患，劉氏謂四惡，皆在所當避也。

禍福不旋日。經曰：葬山之法若呼吸，中言應速也。

禍福之感召，捷于影響，能乘能審，能擇能避，隨其所感，否則為凶應矣。大要在分別陰陽以為先務。有純陰純陽，邊陰邊陽，上陽下陰，上陰下陽，陰交陽半，陽交陰半，強陽弱陰，老陽嫩陰，各有作法陰來則陽受，陽來則陰作，或入搪而鬥口而湊簷。又有陽噓陰吸這不同，順中取逆，逆中取順，情有蓋粘，則正口順作，情在倚撞，則架折逆受。假若陰脈落穴，放棺饒過陽達，借陽氣一噓，其氣方生。陽脈落穴，放棺饒

過陰邊，借陰氣一吸，其氣方成。所謂陽一噓而萬物生，陰一吸而萬物成是也。茍不識裁剪放迭之法，當噓而吸，當吸而噓，宜順而逆，宜逆而順，及夫左右吐深淺不知其訣，不能避殺挨生，則生變為殺氣，縱使高下無差，左右適宜，淺深合度，猶且不免于禍，況未當于理者乎！古歌日：若還差一指，如隔萬重山。艮有以也。

山之不可葬者五：氣以生和，而童山不可葬也。

土色光潤，草木茂盛，為地之美。今童山粗頑，土脈枯槁，無發生沖和之氣，故不可葬。卻又有一等山石，文理濕潤，光如卵殼，草木不可立根，自然、不產，開井而得五色土穴者，是又不可以童而棄也。

氣因形來，而斷山不可葬也。

夫土者氣之體，有土斯有氣。山既鑿斷，則生氣隔絕，不相接續，故不可葬。《青華秘髓》云：一息不來身是殼。亦是此意。然與自然跌斷者則又不相侔矣。

氣因土行，而石山不可葬也。

高壟之地，何莫非石，所謂山勢原骨，骨即石也，石山行度，有何不可，惟融結之處不宜有石耳。夫石之當14、者，焦硬而頑，麻燥而蘇，或不受鋤掘，火焰飛揚，肅煞之氣，含煙帶黑，為凶也。其餘縱使有石，但使體質脆嫩，文理濕潤，顏色鮮明，則無不吉矣。又有廳形怪穴隱于石間者，四畔皆石，于其中有土穴，取去土盡，始可容棺。又有頑石鑿開而下有土穴，皆可入選，是

未可以石為嫌也。

氣以勢止，而過山不可葬也。

此言橫龍滔滔竟去，挽之不住，兩邊略有垂下，不過撓掉而已。氣因勢而止，穴因形而結，過山無情，其勢未止，其形未往，故不可葬。卻又有一等橫龍滴落，正龍腰落，及夫斬關為穴者，不同也。

氣以龍會，而獨山不可葬也。

支龍行度，兄弟同完，雌雄並出，及其止也，城郭完密，

眾山貴集，方成吉穴。彼單山獨龍，孤露無情，故不可葬。卻又有一等支龍不生手足，一起一伏，金水行度，跌露平洋，兩邊借外衛送為養蔭，及其止也，雌雄交度，大江拱朝或橫攔，外陽遠接，在乎綴紗之間，縱有陰砂，僅高一步，此又不可以孤露而棄之地。何以言之？蓋得水為上，藏風次之，所以為貴也。

經曰：童斷石過獨，生新凶而消已福。

此復證五凶之不可用也，凡此是無所［缺］適

足腐骨爛棺而已，主退敗少亡癆疾，久則歸于歇滅，可不慎哉！

上地之山，若伏若連，其原自天。

此言上地龍之行度體段也，大頓小伏，藕斷絲連，謂之脫卸。夫大地千百里，行龍其何可窮乎，故遠若自天而來也。

若水之波。

此言隱藏伏于平洋大圾之間，一望渺無涯際，層層級

級，若江而之水，微風蕩漾，則有輕波細紋，謂之行地水。微妙玄通，吉在其中矣。

若馬之馳。

原其起，若馬之奔騰，將欲止，如馬之及廄。

其來若奔。

其來也，奔馳迅速，如使者之告捷。

其止若尸。

其止也，若尸居不動，無復在去意，

若懷萬寶而燕息。

眾山朝揖，萬水翕聚，

如貴人燕安休息珍［缺］，富如萬金，若攬而有也。

若肯萬善而潔齊。

明堂寬綽，池湖絳繞，左右前後眼界不空，若貴人坐定，珍撰畢陳食前方丈也。

若口之鼓。

口乃無底囊，今煆者引風之具即者其類也，纔經鼓動，

其氣即盛，吉納氣之滿也。

若器之貯。

如器之盛物，滿而溢，言氣之止聚也。

若龍若彎，或騰或盤。

若龍之般旋，蠻之飛騰，言其活動有皖蜒翔舞之體段，無破碎死蠢之形狀。

禽伏獸蹲，若萬乘之尊也。

來勢如虎出深林，自幽而漸顯氣象，蹲踞而雄壯；止

勢如鷹落平砂，自高而漸低，情意俯伏而馴順，氣象尊嚴，擁護綿密，若萬乘之尊也。

無光發新。

眼界軒豁，氣象爽麗，神情性悅，一部精神，悉皆收攝而納諸擴中，然而至理微紗，未易窺測，要令目擊道存，心領意會，非文字之可傳，口舌之可語也。《中庸》曰：人莫飲食，鮮能知未也。

朝海拱辰。

如萬水之朝宗，眾星之拱極，枝鬥之護花朵，廊論著之副廳堂，非有使之然者，乃一氣感召，有如是之翁合也。《易》云：水流濕，火就燥，雲從龍，風從虎，聖人作而萬物睹。其斯之謂與！

龍虎抱衛，主客相迎。

幾真龍落處，左回右抱，前朝後擁，所以成其形局也。未有吉穴而無吉。案：若龍虎抱衛而主客不相應，則為花假無疑。

四勢朝明，五害不親。

四勢即龍、虎、主、客也，貴乎趨揖朝拱，端正嚴而不刺側，明凈而不模糊。情勢如此，烏有不吉？更欲不親五害。五害者，童、斷、石、獨、過也。

十一不具，是謂其次。

此特指上地而言。十中有一 缺      泥以為說，則世間無全地矣，非概論也。

海眼曰：篇中形勢二字，義已了然，可見勢在龍，而形

在局，非俗人之所謂喝形也。奈何卑鄙之說，易惑人心，須至捆蔽，以論傳論，以肓誘肓，無益反害，莫此為甚。總之道理原性廣大精微，古聖先賢原為格物致知窮理盡性大學問，今人只作籠利想，故不得不以術行耳。匪直今人之術不及古人，今人之用心先不及古人之存心矣，奈何！

喜歡

我們的網站

？

請支持

我們的發展

。

網站的設計與内容

(c)版權2006-2026

。

如果您想引用本網站上的内容，請同時加上至本站的鏈接：

。請注意：

嚴禁使用自動下載軟体

下載本網站的大量網頁，違者自動封鎖，不另行通知。

若有任何意見或建議，請

在此提出

。